---
date:
  created: 2025-06-13

categories:
  - Math

draft: true
---

# CPU의 발전과 numerical analysis, 그리고 AI4Science의 발전과 물리법칙

Scientific computing community에는 이런 말이 있다.
“컴퓨터의 성능이 좋아질 수록,  scientic computing의 중요성은 더욱 커진다.”
컴퓨팅 성능이 증가할 수록 사람들은 더 큰 스케일의 문제에 관심을 갖고 도전하게 되는데, 매우 큰 스케일의 문제에서는 아주 작은 알고리즘 적 개선이 매우 큰 시간 단축을 이뤄낼 수 있기 때문이다.

현재 AI 기술이 빠르게 발전하면서, AI 도구의 힘을 빌려 얻은 과학적 성과들도 보고되고 있다. 이를 보고 있으면 언젠가 data-driven model들이 physics-based model을 모두 대체해버릴 가능성이 있을지도 모른다고 생각한다. 하지만 나는 여기서 비슷한 analogy를 발견할 수 있다고 생각한다. 내가 생각하는 버전은,
“data driven model의 정확성이 좋아질 수록 physics-based model의 중요성은 더욱 커진다.”
가 되겠다.

<!-- more -->

기상 예측을 위한 대규모 AI 모델 개발을 위한 연구가 활발히 진행되고 있다. 과거의 데이터만 가지고 학습한 모델로 미래에 일어날 태풍의 경로를 정확하게 예측했다는 결과는 많은 사람을 짜릿하게 했을 거다. 특히나 기상현상은 chaotic하기 때문에 그러한 긴 시간 스케일에서 예측을 성공했다는 것은 굉장히 고무적인 성과라고 생각한다. 하지만 여기서 “데이터”가 어떻게 생성되었는지 한 번 들여다볼 필요가 있다. 지구의 모든 지점에서 기온, 습도, 풍속 등을 측정할 수 없다. 그리고 만약 측정할 수 있다고 하더라도, 센서에는 오차가 있기 때문에 측정된 값을 100% 신뢰할 수 없다. 따라서 이런 부분적이고 오차가 존재하는 정보를 잘 정제해서 기상 상태를 잘 표현하도록 하는 자료 동화 과정이 필요한데, 이 과정에서 기상 지식은 물론이거니와 물리 지식을 기반으로 한 편미분방정식, 그리고 통계적 방법 등이 아주 중요하게 작용한다. 과연 기상 AI 모델이 자료동화로 생산된 데이터 없이 그런 좋은 예측 성능을 보일 수 있었을까? 안 된다고 말 할수 없지만, 적어도 자료동화로 생산된 데이터를 사용할 때 더 효율적이고 정확하게 동작할 거라고는 말 할수 있겠다.

다른 예로, AlphaFold는 단백질 구조 예측에서 전례없던 성능을 달성했다. 하지만 그 구조를 뜯어보면 기존 물리 법칙을 사용한 방법들이 곳곳에 녹아들어있는 것을 볼 수 있다. AlphaFold2의 주요 특징 중 하나로 생각되는 invariant point attention은 단백질 backbone이 따르는 symmetry를 효율적으로 표현하기 위해서 고안되었다. 화학 구조는 특정한 각도가 있고, 이 각도는 구조를 이동시키거나 회전시켜도 변하지 않아야 한다. 또한 multiple sequence alignment를 통해서 공통된 homologue를 찾아 단백질 구조의 template을 알려진 구조로부터 찾고, 빈 부분을 채운 후 구조에 안정성을 부여하기 위해 potential 에너지를 최소화하는 방향으로 원자의 위치를 움직인다.

AI 모델의 크기가 커지고 구조가 복잡해짐에 따라 더 많고 정확한 데이터, 그리고 더 효율적인 구조나 학습 방법이 중요해지고 있다.