---
layout: post
title: 2010 모바일 메신저
tags: [IT, Essay]
author: 오재민
---

# 10년 전 

국민 메신저 카카오톡이 나온지 10년이 가까워졌다. 아이팟 터치로 카카오톡의 시작부터 함께했었기에 감회가 새롭다. 카카오톡이 나오기 전에도 인터넷을 이용해 무료로 인스턴트 메시지를 주고받을 수 있는 앱은 존재했다. 미국에서 사용되었던 AIM이나, What's App 메신저가 대표적이고 국내에선 m&Talk이란 메신저가 있었다. 카카오톡이 나오기 전에 아이팟 터치를 가지고 있던 나는 유료인 왓츠앱을 제외하고 두 앱을 모두 설치했었다. 물론 주위에 해당 앱을 설치한 지인이 없어 설치해도 사용을 할 수 없어 얼리어답터가 된 기분을 만끽할 수 없었다.

 카카오톡은 나왔을 당시 꽤나 센세이셔널 했다. 깔끔한 UI를 가지고 있었고 m&Talk과는 달리 그룹채팅을 지원했기 때문에 SNS에서 입소문을 타며 많은 사용자들을 끌어들였다. 물론 나도 가입은 해 뒀지만 아직 중학생들에게 까지 최신 전자기기의 보급이 이루어졌던 것은 아니기에 매우 소수의 친구들과만 사용을 해 볼 수 있었다. 오히려 싸이월드 미니홈피와 문자메시지를 통한 잡담이 훨씬 빈번했다. 2학기가 끝나갈 무렵이 되고 네이트온 모바일 앱이 나오면서 컴퓨터를 사용하여 채팅할 수 있는 네이트온이 더 자주 사용되었다. 그동안 카카오톡은 꾸준한 업데이트를 통해, 다양한 기능들이 추가되면서 굉장히 느려지기 시작했다. 

 카카오톡이 나온 이듬해에는 많은 친구들이 스마트폰을 사용하게 되면서 카카오톡이나, 갓 출시된 틱톡의 사용량이 대폭 상승했다. 당시의 카카오톡은 많은 기능들이 추가되면서 메시지 전송을 누르면 조금 기다려야 전송이 되었다는 표시를 볼 수 있었는데 틱톡은 바로바로 전송되어 훨씬 빠르다는 인상을 주었다. 심지어 핸드폰 번호를 입력하지 않아도 가입할 수 있어 접근성도 훌륭했다. 그런데 어느순간 틱톡은 자취를 감췄고, 카카오톡이 한국 메신저 시장을 집어삼켰다. 난 이 시기에 어떤 일이 일어났는지 이해할 수 없다. 카카오톡이 '겁나 빠른 황소 프로젝트'를 시작하고나서 느리던 메시징 속도가 안정화되었지만 분명 틱톡이 더 빠르고 가벼웠다. 근데 주변에 틱톡을 쓰는 친구들이 하나 둘 사라져가면서 아예 없어졌다.

 이후에 카카오톡은 스마트폰을 사면 바로 설치해야 하는 앱의 위치에 올랐고 점점 기능들이 많아졌다. 단순한 메신저의 기능을 수행하길 바라는 나에게 카카오톡은 너무 거대해졌고, 벗어나고 싶었다. 그러다 마침 2014년에 카카오톡이 정부에게 개인의 프라이버시를 제공했다는 논란이 일었고 많은 사람들이 텔레그램으로의 이주를 시도했다. 수능을 봐야 하는 고3의 입장으로 그런걸 신경쓸 때가 아니었지만 해외에 서버가 있고, 광고가 전혀 없으며, 검열을 걱정할 필요가 없다는 텔레그램을 설치해두긴 했다. 그러나 나 혼자 메신저를 바꾸는 것은 아무런 의미가 없었다. 나를 제외한 대부분은 아직 카카오톡에 머물렀고, 그들과 소통하기 위해서는 나도 카카오톡을 이용하는 수 밖에 없었다.

 최근 카카오톡은 채팅목록 상단에 배너광고를 배치했다. 카카오가 비영리 기업이 아니기 때문에 광고를 통해 수익을 창출하는 것을 비난할 수는 없지만 이미 게임, 금융, 이모티콘 등과 같은 다양한 수익구조를 갖고 있는데 채팅목록에 광고까지 노출시켜야 했나란 생각을 지울 수 없다. 아마 유저들의 이탈이 절대 없을 것으로 생각되어 그런 결정을 내린 것으로 보이는데, 내가 봐도 유저가 이탈할 유인을 전혀 찾아볼 수 없다.

 광고가 달린 이후로 왠지 내 삶이 카카오에 종속되는 느낌을 받았다. 친구들과 모여 술을 마시고 카카오머니를 송금해 더치페이하고, 카카오맵을 이용해 목적지까지 가장 빠른 대중교통편을 검색하고, 버스를 놓치면 카카오택시를 이용해 택시를 부르고, 공인인증서를 통한 결제가 귀찮아 카카오페이를 사용한다. 솔직히 편한건 맞는데 기분은 좋지 않은 이유는 뭘까? 나중에 카카오페이나 카카오맵을 이용하기 위해 광고를 시청해야 하는 순간이 오지 않을까? 블랙미러 시즌1의 Fifteen Million Merits 에피소드가 떠오른다.
