---
layout: post
author: "Jaemin Oh"
title: "Introduction to Topological Data Analysis (TDA)"
tags: [topology, review]
use_math: True
---

### Abstract
TDA에 입문하기 위해 필요한 필수적인 수학적 개념과, 참고하면 좋은 reference를 모아서 정리해 보았다.

### Introduction
좌표평면에 있는 단위원을 생각해보자.
이는 집합 $\{(x, y) \in \mathbb{R}^2: x^2 + y^2 = 1\}$로 표현할 수 있다.
이 단위원에서 10000개의 임의의 점을 고르면, 길이가 10000인 수열로 점들을 나타낼 수 있다.
이제 단위원의 존재를 잊고, 우리에게 수열만 주어졌다고 생각하자.
운이 아주 나쁘지 않다면 10000개의 점들은 꽤 고르게 퍼져있을 것이고, 단위원의 모양을 이루는 것을 확인할 수 있을 것이다.
수열을 잘 분석해서 이 수열이 단위원에서 파생되었다는 것을 역으로 추론하는 것을 데이터 분석이라고 할 수 있겠다.

그러나, 이 수열의 생김새를 관찰해서 단위원을 추론하는 방식은 여러모로 문제가 있다.
먼저 쉽게 일반화되지 않는다.
만약 단위원이 아닌 복잡한 고차원의 공간에서 생성된 수열이 주어졌다면 베일에 가려진 모델을 추론하는 일은 훨씬 어렵다.
다음으로 객관적이지 않다.
누군가 이 모양은 절대로 원이 아니라고 주장해도 반박할 수 없다.

TDA는 생김새를 관찰해서 단위원을 추론하는 방식이지만 위에서 제기된 문제들에 대해 적당한 대답을 제공한다.
원은 1차원 다양체이고 구멍이 하나 있다.
만약 주어진 수열을 잘 분석해서 이 수열의 모양에 구멍이 하나 있다는 것을 설명하면 원과 비슷한 모양이라는 반박을 할 수 있게 된다.
비슷한 방식으로 고차원의 공간에서 생성된 수열의 모양에 구멍이 몇개 있는지 계산할 수 있다면 비슷하게 생긴 공간을 유추해볼 수 있다.

### Intuition
좌표평면 상에 수열을 모두 점으로 찍었을 때 구멍은 찾을 수 없다.
10000개의 점은 선분을 이룰 수 없기 때문에 그렇다.
구멍이 있다고 생각되는 것은 사람이 빈 공간을 적당히 가상의 점으로 채워서 생각했기 때문에 그렇다.
따라서 구멍이 있다고 주장하기 위해서, 빈 공간을 적당히 채우는 방법을 알아보자.

수열의 각 점을 중심으로 반지름이 $\epsilon$인 작은 원을 그렸다고 상상해보자.
수열을 $(x_n, y_n):1\le n \le 10000$으로 쓸 수 있고, 점 $(x_n, y_n)$에 해당하는 작은 원은 $B_\epsilon (x_n, y_n)$으로 쓸 수 있다.
만약 어떤 원들이 교차한다면, 원의 중심들을 선분으로 이어준 후, 속을 채워준다.
이러한 과정으로 얻은 선분들과 원의 중심들을 Cech complex라고 부르고 $\check{C}(X, \epsilon)$이라고 쓴다. (여기서 $X$는 수열)
$\epsilon$이 점점 커지면, 관련된 Cech complex도 점점 큰 집합이 되어감을 상상할 수 있을 것이다.
두 $r < r'$에 대해 $\check{C}(X, r) \subset \check{C}(X, r')$ 관계가 성립한다는 것,
그리고 Cech complex는 구멍을 관찰할 수 있다는 것에 주목할 필요가 있다.

그럼 $\epsilon$을 변화해 가면서 $\check{C}(X, \epsilon)$의 구멍을 관찰한다고 상상해보자.
$\epsilon$이 점점 커지면서, Cech complex의 구멍이 메워지거나 새로 생성되는 것을 상상할 수 있을 것이다. (직접 그려보자)
세 원이 주어지고, 그 중 두 원씩만 교차하면 세 원의 중심을 잇는 삼각형이 만들어지고, 이는 Cech complex의 구멍이 된다.
그러나 $\epsilon$이 커지면 세 원이 동시에 교차하게 되고, 삼각형의 속이 채워지기 때문에 구멍이 메워지는 것이다.
적당한 $\epsilon$에 대해서 어느 순간 단위원과 비슷한 크기의 구멍이 생성되고, 
오랫동안 지속되다가(persists) $\epsilon$이 상당히 커졌을 때 사라지는 것을 관찰할 수 있을 것이다.

각 구멍마다 그 구멍이 생성되는 그리고 사라지는 $\epsilon$들을 찾으면 그 값들을 그 구멍의 생성시점, 소멸시점이라고 말할 수 있다.
소멸시점에서 생성시점을 뺀 것을 생존 기간으로 간주할 수 있고, 생존 기간이 짧으면 그 구멍은 noise로 여겨질 것이다.
오랫동안 생존하는(persists) 구멍을 "진짜"라고 주장하는 것이 TDA의 핵심이다.

여러가지 기술적인 호기심이 생길 수 있다.
Cech complex말고 빈 공간을 채우는 다른 방법에는 무엇이 있는지?
구멍을 관찰하는 방법이 무엇인지? 
구멍의 생성과 소멸을 어떻게 수학적으로 기술할 수 있는지?
얼마나 오랫동안 생존해야 noise 취급을 받지 않을 수 있는지?

하나하나 알아보도록 하자.

### References
1. Carlsson, Gunnar. (2009). Topology and Data. Bulletin of The American Mathematical Society - BULL AMER MATH SOC. 46. 255-308. 10.1090/S0273-0979-09-01249-X. 

TDA의 전반에 대해 설명이 되어있다. 카테고리 이론이 나오는 부분부터 훅 어려워진다.

2. Michelle Feng, Mason A. Porter. (2019). Persistent Homology of Geospatial Data: A Case Study with Voting. https://doi.org/10.48550/arXiv.1902.05911

Cech complex나 VR complex말고 다른 방법을 사용해서 simplicial complex를 만들었다. Adjacency network와 level set approach를 제시했는데, Nerve theorem 같은 theoretical justification은 아직 없다.

3. Wasserman, L. (2018). Topological Data Analysis. Annual Review of Statistics and Its Application, 5, 501–532. https://doi.org/10.1146/annurev-statistics-031017-100045

Persistent homology 말고도 여러가지 방법들이 소개되어 있다. 직관적으로 설명되어 이해하기 쉬우나, 증명은 없어서 따로 공부해야 한다.

4. Forman, R. (2002). A user’s guide to discrete morse theory. Seminaire Lotharingin de Combinatoire, 48, B48c. Retrieved from http://www.emis.ams.org/journals/SLC/wpapers/s48forman.pdf

Discrete Morse Theory를 사용하면 simplicial complex의 homology를 빠르게 구할 수 있다. Morse Theory의 discrete 버전이고, 거의 self-contained라서 따로 다른 책을 찾아볼 필요는 없다. Gradient field를 보고 critical point를 찾으면 계산이 편해진다는 내용이다.

5. Otter, N., Porter, M. A., Tillmann, U., Grindrod, P., & Harrington, H. A. (2017). A roadmap for the computation of persistent homology. EPJ Data Science, 6(1). https://doi.org/10.1140/epjds/s13688-017-0109-5

Persitent homology에 대한 친절한 리뷰 페이퍼이다. 근데 호몰로지를 정의할 때 사용되는 boundary map의 정의가 위 글들과는 살짝 달라서 그 부분은 짚고 넘어가야 한다. 호몰로지를 finite field $\mathbb{F}_2$ 위의 벡터공간으로 보기 때문이다.